As vezes que nós vamos tentar prever, temos t-shirts, temos calças, temos vestidos, etc, etc, etc.
E depois, é um dataset simples e que me permite explicar-vos várias coisas a partir dele, ok?
E vamos usar este exemplo várias vezes durante esta aula.
Portanto, o que acontece aqui de uma forma mesmo muito simples?
O imagem 28x28, que aqui não está a escala, ok, 28x28, tem no total 784 pixels.
Cada um desses pixels tem um valor de 0,255 de intensidade, como eu me falei na aula prática.
É isto que nós damos aqui como input, ok?
É isto que nós passamos a uma rede neuronal, tomam estes valores de todos estes pixels.
E nós fazemos isto aproximando os pesos da rede neuronal que está lá dentro.
Passando um bocadinho à frente e disse que ando aqui mais um bocadinho as palavras que vamos precisar, ok?
O que é que nós temos? O que é que são samples?
Vocês muitas vezes se trabalharem com em já, ou agora que vão ouvindo falar, em samples, samples, samples.
Samples é uma parte, ou uma das coisas que vocês veem neste caso, com este dataset, é uma imagem.
Uma feature é algo que vem dessa sample.
Que nesta imagem podemos dizer que é a intensidade de um pixel, ok?
Mas na verdade, noutros contextos, pode ser a leitura de um sensor,
pode ser qualquer coisa que entre numa rede neuronal, que entre neste nosso modelo de learning, é uma feature.
Depois nós temos o label, eu atrás chamei de target, mas há muita gente que também te chama de label,
e na verdade a resposta correta para um dado, para uma dado imagem, para um dado sample, ok?
Portanto, vamos ter que é uma bota, ok?
E depois a classe, é na verdade, as classes é todas as possíveis categorias em qual o modelo pode perder.
Pronto, e na verdade, isto é um bocadinho que eu também já falei com vocês,
que no último dataset, que eu gostava de relembrar aqui.
E então, o que é que o modelo recebe?
Ele não recebe uma imagem por si, neste caso, como é que nós representamos uma imagem para um computador?
Nós representamos a imagem para um computador através de um vetor, ok?
Um vetor, eu estou a explicar isto de uma forma mais simples possível,
para uma rede neuronal, vamos denominar de tensor, ok?
Um tensor of numbers, a tensor of numbers é um vetor de números que traduz, neste caso, uma imagem,
mas imaginem, podia traduzir qualquer outra coisa, poderia traduzir dados de um sensor,
qualquer outra coisa que estaria a entrar, e que vocês estariam a dar comodados para uma rede neuronal,
estariam a entrar aqui como este tal tensor, ok?
Como já falamos ali atrás, para, e este nosso caso, 28 por 28, temos 784 valores,
desculpem, passei o slide à frente, ou seja, vamos ter aqui 784 entradas,
em que cada uma delas vai ter a intensidade daquele pixel.
Aqui, se vocês virem, já tem uma transformação,
eu disse que era de 0 a 255, certo?
Para, na verdade, para uma rede neuronal,
é mais fácil ela aprender quando os valores estão normalizados do que com valores absolutos,
ou seja, neste caso, o que se fez foi traduzir todos aqueles valores entre 0 a 255,
normalizou-se para algo de 0, vamos dizer, uma percentagem de 0 a 255, ok?
No data set, também, que temos vindo a falar, temos, na verdade,
temos 54 mil imagens que são feitas para o treino,
6 mil imagens que são feitas para fazer pequenos ajustes à rede,
fazer um tune destas decisões, já com ela bastante treinada anteriormente,
e depois temos estas 10 mil imagens, que foi aquelas que descarregámos um outro dia,
que servem apenas para testar e nunca foram vistas antes pelo modelo, ok?
Depois, porque é que estas últimas imagens, estas últimas 10 mil,
têm que passar, nós avaliamos com imagens que nunca antes foram vistas pelo modelo?
Na verdade, nós avaliamos com imagens que nunca foram vistas pelo modelo,
porque permite-nos saber que o modelo não está a aprender demasiado
aqueles dados que nós nos estamos a dizer.
Ora, por exemplo, vocês estão a aprender um problema de matemática,
vocês aprendem num problema e quando vão para um teste, vão fazer um problema diferente.
Se fizessem o mesmo problema, não teríamos a certeza que vocês teriam aprendido
alguma coisa ou se apenas estariam a lembrar de alguma coisa que já tenham visto antes, ok?
Portanto, estas 10 mil últimas imagens, neste caso,
permitem-nos ver testar alguma coisa que ainda não foi vista,
e então estamos a testar de uma forma meio que independente até agora.
Depois, aqui está explicado o que eu falei ali atrás,
os powerpoints têm bastante informação, eu estou a passar-los,
não vale a pena estarmos aqui com toda a informação que aqui tem,
o que eu quero é passar alguma mensagem, ok?
Mas depois, se vocês quiserem dessecar isto, se estão à vontade,
têm que os powerpoints todos para vocês também conseguirem ler e perceber, ok?
Aqui, isto tem um bocadinho daquilo que eu estava a falar antes,
que é, nós numa imagem, os pixels vão de 0 a 255 no valor,
mas na verdade nós fazemos uma normalização.
E então, o modelo vai receber isto na casa do 0 a 1,
que foi aquilo que eu os falei anteriormente,
e que é a forma normal de fazer estas coisas nos modelos.
Ou seja, nós tentamos que tudo que passamos para o modelo
esteja normalizado de alguma forma entre estes valores de 0 e 1.
Tentamos pegar em tudo o que seja e normalizar entre 0 e 1.
Depois, no fim, nós estamos com um problema de classificação.
Ora, neste problema de classificação nós, mais uma vez,
entra os dados da imagem, o modelo trabalha aquela imagem
e produz um score por cada classe.
Ora, o que é que ele produz?
Produz uma percentagem de confiança, podemos dizer assim,
na quanta confiança ele tem, que aquela imagem que vocês lhe passaram,
fosse de um dado, de uma dár da classe.
E ele, na verdade, nunca vai produzir a palavra,
ou digamos, a classe direta.
Ele tem uma saída correspondente ao número de classe,
ou seja, neste caso vai ter 10 saídas,
aqui só está representado metade,
então vai ter 10 saídas e, com essas 10 saídas,
vai mostrar qual é a classe que ele acha que é mais correspondente
à imagem que vocês enviaram.
Depois, nós temos vindo a falar de alta sete de imagem.
Em termos de imagem, não difere muito disto.
A única diferença é se nós tivermos cores.
Quando temos cores, vocês devem imaginar que passamos a ter
mais um valor de 0 a 255 para o vermelho,
um valor de 0 a 255 para o azul e um valor de 0 a 255 para o verde.
Ou seja, em RGB nós temos não só a intensidade de um pixel,
que é o que já tínhamos aqui, mas como mais três valores
por cada pixel que lá temos, que nos dão a cor transformada
para um computador do que é que é aquele pixel.
Portanto, uma imagem de 28 por 28, em cor,
seria bastante maior do que estas que nós estamos a analisar.
E depois, à medida que aumentamos os pixels,
vamos aumentar isto financialmente.
Se formos para uma imagem de 720p ou 1080p,
ou seja, HD, vamos dizer assim,
vamos ter aqui uma muito maior...
muito maior peso computacional e de memória e a própria
e já tem que ser maior.
Por exemplo, se você estiver a trabalhar com alguma coisa
relacionada com movimentos, por exemplo, uma pulseira
em que lá em bebido tem um algoritmo que detecta
se a pessoa está a fazer passos ou não,
estes vão ser os vossos dados de entrada.
Se estiverem a trabalhar com o áudio,
as ondas de sessão vão ser os vossos dados de entrada.
Se estiverem a trabalhar com dados de máquinas,
vamos ter a temperatura, a vibração, a carga, etc.
vão ser os vossos dados de entrada para o modelo.
Claro que diferentes tipos de dados afetam a arquitetura do modelo,
mas nós aqui não temos tempo para tratar disto tudo,
mas quero que saibam que o que estamos a fazer para as imagens
é semelhante com o que se faz com outros,
mas pode não ser de tudo igual.
Por exemplo, um exemplo simples de ondas de aceleração
em vários eixos para um acelerómetro.
Nós, na verdade, aqui em vez de termos uma imagem,
que é uma coisa fixa, nós aqui temos uma coisa
que temos que analisar ao longo do tempo,
logo temos uma time series, uma janela de valores de acelerómetros
coletionados ao longo do tempo.
O que nós queremos saber é que a pessoa estava a andar,
estava sentada, o que vossos relógios inteligentes fazem.
Eles tratam esta informação e vêm o que pode acontecer.
Qual é a diferença para nós?
A diferença para nós é que aqui do segundo zero
até o segundo doito, por exemplo, ou mais tempo,
a ordem importa, a orientação do sensor importa.
No nosso caso, numa imagem, não importa.
No entanto, isto vai ser apenas a forma como nós damos os dados à rede.
A rede em si vai ser muito semelhante.
Do ponto de vista lá está, dos sistemas imbebidos.
Normalmente, isto são telemóveis, ou relógios, ou coisas assim,
que precisam de processar estes dados localmente
e com baixa latência, para nos dizer o que está a acontecer.
Depois, a inspecionar uma onda de som
e tentar ver se descobrem uma certa palavra,
por exemplo, quando vocês fazem aquele Google, o Alexa, o que seja,
se estiver a ser processado naquele device,
estará a fazer uma coisa semelhante com esta.
Ou seja, o que é que ele vai receber?
Vai receber uma onda de som ao longo do tempo.
E é partir dessa onda de som que normalmente é transformada
no spectrogram, ou seja, numa coisa destas,
que traduz uma onda de som ao longo do tempo
numa codificação de intensidade por frequência.
Basicamente, vocês veem aqui diferentes cores
e significa que tem mais intensidade ou menos intensidade
por cada uma das frequências
e quase que transformem isto numa análise de uma imagem.
Então, o que nós queremos aprender neste caso,
o que a rede queria aprender era se foi dito alguma destas palavras,
por exemplo.
Isto seria o vosso sistema em bebido que trabalharia com isto.
Ok, teriam outros problemas, claro, microfones, background noise,
pessoas a falar com diferentes accents.
Portanto, poderia ser mais difícil
e há algumas dificuldades que teriam que avançar.
Por fim, manutenção perditiva.
Manutenção perditiva.
Mais uma vez recebem dados de sensores,
portura, vibração, etc.
E vão tentar perceber se aquela máquina está a ficar degradada ou não.
E este é mais uma das coisas que vocês podem fazer
de ponto de vista de um sistema em bebido.
Agora, acabando aqui com os exemplos
e passando ao tema de hoje, que é deep learning.
Deep learning, na verdade,
vocês têm artificial intelligence,
que é uma coisa muito grande e que engloba mesmo muita coisa.
Depois tem machine learning,
que é um subseto do que existe em artificial intelligence,
e tem deep learning, que é, na verdade,
outro subseto dentro de machine learning.
Qual é, sim, a grande diferença?
A inteligência social,
esses temas fazem tarefas de uma forma inteligente.
Esta definição é um bocadinho aberta.
Portanto, acaba aqui muita coisa,
mesmo coisas que, se calhar,
que nós não consideramos inteligentes,
apenas uma regra,
uma coisa codificada por vocês,
um e-fels codificado por vocês,
pode caber aqui.
Depois vocês têm machine learning.
Machine learning, e sim,
são ao ritmo dos matemáticos.
É apenas matemática, é apenas
estatística, vá,
que transforma um data set,
um quantidade de dados,
e permite
descobrir poderes naqueles dados.
Mas é, muitas das vezes,
um processo
mais automático do que programar à mão,
mas ao mesmo tempo, são coisas,
bastante, são árvores de decisão,
coisas bastante mais básicas
do que as retes neuronais.
As retes neuronais, e o deep learning,
o que acontece muitas das vezes, é,
vocês têm uma rede, como eu vou mostrar a seguir,
e apenas lhes dão os dados ao início,
e ela é obrigada a aprender
a dar alguma coisa no fim.
E por que nós falamos aqui de
deep learning?
Deep learning não é nada mais,
nada menos, do que várias
camadas lineares de neurônios.
Ok?
Eu penso que o veríssimo já vos falou
alguma coisa
de...
redes não de, digamos assim,
mas eu vou fazer aqui uma introdução novamente.
Deep learning,
o que temos aqui,
é, uma camada linear,
não consegue aprender
vários conceitos, já vamos ver a seguir porquê.
E então, as camadas
interiores permitem-nos aprender conceitos mais
abstractos, conceitos maiores.
Mais camadas, também, implica
mais memória, mais dados, e mais
capacidade computacional.
Mas, deep, nem sempre quer dizer
que é demasiado grande para eles.
Ok?
Nós contamos normalmente assim, sempre que virem
uma estrutura de uma rede neuronal, vão ver
a camada de entrada,
uma camada escondida,
duas camadas escondidas e a camada de seguida.
Ok?
Pronto.
Passando aqui
à frente, para um bocadinho
dos neurônios,
que estão aqui dentro, e como é que funciona esta lógica.
As primeiras redes neuronais
vêm aqui de 1943.
Eu não vos quero estar a falar da história,
só vos quero trazer aqui alguns conceitos.
Que era, basicamente,
uma função matemática
que se inspirava na parte
biológica da coisa,
em que se tivéssemos o input
1, 2 e 3, vários inputs,
imaginem o número 1, o número 3, o número 2.
Aqui fazíamos um somatório
desses números
e alguma coisa
acontecia, ou não acontecia
com base. Se o somatório fosse maior que 10,
então faz qualquer coisa.
Se o somatório não for, então não faz.
Estes são os primórdios
numa rede neuronal, e vocês vão dizer,
isto é uma rede neuronal, não é só um somatório.
Na verdade, é uma regra simples
com um somatório atrás.
Ok?
Depois, começamos a ter aqui
o perceptron. O perceptron
era uma coisinha
ligeiramente mais evoluída.
Em vez das pessoas terem que chegar aqui
e fazer a função matemática
com a mão de dizer maior que 10 ou menor que 10,
ele próprio fazia
o atualizar
deste peso de forma
que a provisão ficasse menos má.
Ou seja, imaginem aquele exemplo
ali atrás.
Vamos voltar aqui atrás.
Aqui seria algum humano que diria assim,
maior que 10 faz
qualquer coisa, menor que 10 não faz nada.
Fora, se calhar
o valor melhor
para representar a situação do mundo real
que nós queríamos, deveria ser 7.
Mas foi um humano que chegou aqui para os 10.
Ora, nesta versão do perceptron
já existe a capacidade
de ele automaticamente alterar
este valor e perceber
que com 10 está a falhar, então vamos alterar
este valor para o outro valor
e vamos ver se com este novo valor
vamos ter
um melhor acerto nas coisas.
Ok?
Portanto, depois
começou-se
a expandir
e a chegar a cada vez mais longe,
começou-se a ver algumas das limitações.
Se vocês repararam ali atrás, era apenas
uma camada simples.
Em 1980
começou-se a treinar
com várias camadas,
várias camadas
mas era muito difícil
porque não tínhamos poder
computacional para tal.
A partir dos anos 2000, começamos a ter
mais poder computacional
e a conseguir ir um bocadinho mais deep
este deep learning, ou seja, ter mais camadas
e o grande breakthrough
da AI nos últimos anos
começou em 2012
em que as pessoas
começaram a usar
GPUs
ou seja, placas gráficas
para dar poder computacional
para treinar redes cada vez mais fundas.
Quanto mais fundo
esta regra não é sempre real
mas no início, quanto mais fundo uma rede
mais informação
conseguimos
reter nela.
Portanto, o que havia
a teoria, não havia computadores
bons o suficiente
para que isto se tornasse realidade.
A partir do momento
tem que se começar a usar gráficas
para fazer isto e seria toda uma outra aula
de por que as gráficas são adequadas
para correr a inteligência artificial, que eu vou passar
em frente, mas alguém descobriu isso
e permitiu que hoje em dia
conseguíssemos chegar
a estes níveis
de
AI que vamos
experienciando nesses últimos tempos.
Depois, de 2014
de 2016, houve aqui
umas evoluções
da forma como se treinava as redes
ligeiramente mais fáceis
ligeiramente mais rápidas
de treinar e a partir de 2017
começou a usar uma
coisa que são os transformers
mais uma vez eu não tenho tempo para cobrir isto tudo
nestas aulas que aqui vamos ter
mas os transformers
e coisas que vocês
devem estar a ouvir
sempre que ouviram falar de LLMs
e etc. vão ouvir nestas duas palavras
transformers e attention based
são duas novas formas
de organizar
as redes neuronais
que permitem que elas fiquem bastante
mais inteligentes
e que permitem chegar ao ponto
que nós estamos hoje em dia
mais uma vez com o custo
de usarmos cada vez mais
placas gráficas, mais aceleradores
melhor software
para fazer isto tudo melhor. Ou seja, a teoria
em si não é nova
o que nós temos conseguido nos últimos anos
é ter máquinas que acompanhem
esta teoria.
Portanto, aqui
vamos tentar fazer
um exercício simples
sobre isto
na verdade
vamos pensar aqui um bocadinho
como é que poderia ser
aqui uma rede neuronal
ok
vocês teriam 3 valores
imaginem estes 3 valores
como sendo
os valores que vem da nossa imagem
que nós temos estado com aquela data seta a trabalhar
só temos 3
para ser mais fácil de explicar
se vocês se lembram antigamente
nós sumávamos estes 3 valores
e via-mos que era maior
que uma data
com um dado valor que nós tínhamos à frente
lembram-se que eu disse maior que 10
Neste momento
uma rede neuronal não é bem assim
o que é que tem a mais
temos os valores na mesma entrada
mas temos aqui pesos
ou seja, na ligação entre
x1 até aqui
entre x2 até aqui
nós temos pesos associados
a cada uma das ligações
o que é que isto quer dizer
quer dizer que se nós aqui tivermos o valor 10
e tivermos aqui um peso
de 0,5
aqui vai chegar o valor 5
ok
se aqui tivermos o valor
ou 100, ou o que quiserem
e aqui tiverem um valor
de 0,20 para o valor 100
vocês aqui vão chegar com o valor 20
é apenas um multiplicador
para aquele número de entrada
ok
se não me estiverem a seguir
por favor interrompam-me
que se não estou aqui a falar
e se vocês não estiverem aqui a seguir alguma coisa
interrompam-me à vontade
temos um valor
valores de entrada, pesos
e os valores chegam todos aqui e fazem o sumatório
e é a partir deste sumatório
que nós hoje em dia
também temos aqui
um parâmetro extra
um B
o que é este B
é o que nos permite dar um valor aqui
à coisa, ou seja
imaginem que
vocês só querem ativar
em certos casos que nós já vamos ver à frente
vocês às vezes precisam deste B
para por a função
ativar apenas
em certos casos e outros que não
e é este B que hoje em dia
o B
são os pesos que aqui estão
que hoje em dia são aprendidos pelas redes normais
ou seja, no início
estes pesos são inicializados de uma forma
random
ok
vamos dizer que eram 0,5, 0,5, 0,5
e era o que era feito hoje em dia
começavam por estes pesos
ele podia testando
e se ele fosse dando o resultado certo
ele não mexia nos pesos
se não fosse dando o resultado certo
o que ele faz é chegar atrás e mudar estes pesos
e dar este valor aqui
agora vocês estão a ver aqui
um neurônio
imagina em uma rede neuronal
destas de LLM
XHPT e coisas do género
que estamos a falar
de ter
coisas como 220 bilhões
destas unidades aqui
ok, portanto
estamos a falar de uma escala enormíssima
de
o que é isto aqui
eu não entendi
o peso do B
não
ficou claro para mim
o peso do B
é algo dinâmico é isso
é algo dinâmico, eu acho para ficar claro
daqueles slides
se não ficar
eu volto a puxar para trás
ok
pronto, só eu vou ficar a preferir esta vista
que assim consigo ver o que vocês estão aqui a dizer
aqui temos uma
outra dúvida, desculpe lá
sim, sim
estou a ouvir muito de mal
no slide anterior
ok, este é calculado assim
e depois tem a função
isso é a seguir, não é?
essa ativação
isso vai ser explicado assim
exatamente
estou a esperar
certo, eu estou a tentar desconstruir um bocadinho isto
ok, eu espero que depois
que estamos ao fim deste capítulo, fique um bocadinho mais fácil
e depois até que estamos voltados aqui atrás
e tentar ver se vocês perceberam
e se eu tivesse presencialmente convosco era mais fácil
eu tinha um quadro e íamos fazer um exemplo
aqui é um bocadinho menos fácil
portanto, o que eu queria
que vocês tirassem de ali de trás
desta imagem que estávamos aqui a falar eram três coisas
os pesos
os W
que era o que estava aqui
que é
na verdade uma tradução de
quanto é que este input
quanto é que esta entrada importa
se nós que começamos a dar um valor
positivo, quer dizer que estamos
a suportar aquele valor
mas imaginem que nós estávamos a dar um valor
de menos 0,5
nós na verdade estamos a
quase que a dizer este valor importa nos pouco
ou muito pouco
quer dizer, na verdade o zero
é o que não importa menos
quando damos um valor negativo
quer dizer que estamos a afetar negativamente
o resto dos valores
estamos a transformar uma soma
e temos lá um valor negativo
que vai fazer uma subtração
já vai ficar mais fácil a seguir
temos o bias
que na verdade é apenas um offset
da soma
penso que também vai ficar mais fácil a seguir
e temos a função da ativação
até agora nós
temos vindo a fazer
uma função da ativação que se chama relu
o relu o que é
que é
uma regra simples
relu implica que, por exemplo
valor maior que 10
então sim, valor menor que 10 então não
ou então
manter os valores positivos
positivos e todos os que são negativos
mudar para zero
ok?
isto é a nossa função da ativação, existem várias
de uma forma
mais simples possível vamos usar para usar
a relu
para desconstruir algumas coisas
portanto
um exemplo
nós temos um input 0,8 e 0,3
ok?
depois
vamos dizer que temos aqui
o peso 1 seria 1,2
o peso 2 seria 0,5
e o bias 0,1
ok?
na verdade o que aqui estaríamos a fazer
era apenas o somatório
desta conta toda que aqui está
que é multiplicações de peso por valores
adicionar aqui
o bias
e dá-nos um valor
e este valor
com o relu
que o relu que faz é, na verdade
nós definimos que era isto que ela fazia
que é todos os valores positivos ficam positivos
todos os valores negativos
transformam-se em zero
e vocês dizem assim, isto serve para que
neste momento perceba completamente a questão
vamos tentar explicar aqui um bocadinho
portanto
como é que isto funciona
de uma forma
mais impossível
da forma que eu vos consigo explicar
nós aqui
se tentarmos pensar
de uma forma gráfica
nós estamos a tentar
criar uma divisão
entre classes
ou seja
imaginem aqui
para este caso
um and
a função lógica and boleana
eu não sei se vocês todos estão a parte disso
mas
falso com falso
é falso
falso com verdadeiro
verdadeiro com falso
e verdadeiro com verdadeiro
é verdadeiro
aqui está representado por zeros e uns
mas
é and boleano
e ora, o and boleano
se eu representarmos
num gráfico como aqui está
nós temos estes pontos que são de uma classe
que é falso
e temos este ponto que é de uma classe
que é verdadeiro
ou seja, os nossos valores de entrada vão ser
zero, zero, um
um zero e um um
e nós estamos a tentar encontrar
a função matemática
que nos divide
os pontos que são falsos
dos pontos que são verdadeiros
mais à frente
também chegamos lá
isto aqui
para já não é preciso
vamos só ver aqui
o relu
é a função que vamos utilizar para já
se é menor que zero
então zero
se é maior que zero
então é o valor
portanto, vamos voltar aqui
ao exemplo do and boleano
ora nós sabemos que
isso pode ser feito de várias maneiras
mas nós sabemos que zero com zero
tem que dar zero
um com zero
zero com um
tem que dar zero e um com um
tem que dar um
e vocês voltando aqui um bocadinho atrás
pensando aqui e retirando aqui
esta parte aqui
ok
vamos pegar aqui nesta
parte aqui nesta
nesta função
nesta imagem e colocá-la aqui embaixo
para tentar ajudar um bocadinho
ora o nosso x1
vai ser neste caso
zero
ok
o nosso x2
vai ser neste caso zero
estamos a fazer para este ponto aqui
ora, não liguem aqueles valores que aqui estão
vamos primeiro
lançar aqui um valor
a sorte
para este w1 e w2
ok, vocês lançavam um valor
qualquer
a sorte
este w1 e w2 ia multiplicar o vosso valor
de entrada por qualquer coisa
neste caso
esta função and não é muito necessário
ou seja nós não precisamos
destes valores para exemplificar
que ela funciona
mas vamos dizer que aqui era 1 em cada
ok, portanto
1 vezes 0 dá 0
0 vezes 1 dá 0
vocês aqui chegavam com 0 mais 0
certo
ora, nós aqui vimos que a nossa
função da ativação
por acaso até tem aqui um problema
que nós aqui
dizíamos, por exemplo falta aqui o igual
falta para o boundary do 0
ou seja, se fosse menor ou igual a 0
então era 0
se fosse maior que o 0 era o valor
ora, neste caso
nós queremos que
0 mais 0 seja 0
nós podíamos não fazer
nada que
ia estar correto, a nossa rede neuronal
estava correta, certo? estão acompanhadas
até aqui
pronto
vamos passar para o caso a seguir
1 e 0
1 vezes 1 dá 1
chegava aqui 1
1 vezes 0, desculpem
0 vezes 1 dá 0
ok, então 1 mais 0
daria 1
ora, a segunda nossa função da ativação
que é esta aqui está
1 é maior que 0
portanto, o auto podia ser 1
ora, nós sabemos
que tem que ser 0
portanto, temos que fazer aqui qualquer coisa
o que é que nós podemos fazer
aqui tem o resultado
ok?
na verdade aqui, o que é que podemos fazer? podemos
retirar um valor
qualquer maior que 1
porque nós sabemos que aqui está a dar 1
neste momento
mas nós queríamos que
fosse
portanto, o que é que nós vamos fazer?
temos que pôr aqui, lá está
o bias aqui ajuda bastante
porque vocês podem chegar aqui ao bias
e dizer que o vosso bias
é menos 1.5
e na verdade o que vocês estão a fazer
é arrastar esta linha
em termos matemáticos
estão a arrastá-la para aqui
ok?
então, vamos dizer que é 1,5
logo, o vosso valor de 1
menos 1.5
aí já seria menor que 0, portanto
o resultado seria 0
ok? mas agora nós temos que
no ar a comprovar se isto funciona
ao contrário, vai ser exatamente igual a funciona
mas nós queremos saber
se 1 com 1 vai funcionar
agora, 1 vezes 1
dá 1, 1 vezes 1 dá 1
ok?
aqui chega 1 mais 1 dá 2
nós fazemos o sumatório
2 menos 1,5
foi o valor que devemos obter
dá maior que 0
portanto, ok? confirma-se
este valor é positivo e era positivo que nós queríamos
eu tirei aqui um valor de 1,5
ok?
vocês podiam
uma rede neuronal não sabe atirar um valor
tão exato
então vai experimentando
mudar estes 3 valores aqui
até que as condições
sejam verificadas
por isso é que nós temos um training set
sejam conjunto de dados de treino
e que vamos dizer à rede
quando entram estes dados
nós queremos que eles sejam assim
para completar estes pesos que aqui estão dentro
de forma a ajustar-se
o melhor possível
para dar aquele resultado
não sei se quem me fez as perguntas um bocado
se ficou mais claro agora
ou seja, o B ali é
para termos
exatamente
o B neste caso o que faz
lembra-se daquelas funções matemáticas que eram
AX mais B
que definiu uma reta
nós aqui na verdade
estamos a fazer com que esta reta matemática
ela aqui não está bem representada
mas ela aqui
estaria a começar em 1,5
ou seja, nós deslocámo-la
para 1,5
e estamos a definir este boundary aqui
ok?
este é um ano de símbolos
é uma coisa simples e eu já vou mostrar exemplos mais complexos
vocês têm o quanto é exemplo
de um or
um or
é
o inverso, pronto, mas o que é que aconteceu?
nós, se fôssemos usar
a rede anterior
ela ia dar valores errados, porque aqui
ia nos dar 0 e aqui também ia dar 0
agora na verdade nós aqui temos que
encontrar um valor diferente
para o B para ela nos dar um or
para que o or seja bem feito
um or para quem não sabe, desculpem
podia ter começado por aí
falso, representado por 0
com falso
dá falso
com verdadeiro
dá verdadeiro
aqui era verdadeiro com falso
aqui é que é falso com verdadeiro
dá verdadeiro e verdadeiro com verdadeiro
tá verdadeiro
portanto, nós aqui vamos encontrar
a rede vai encontrar sozinha
o conjunto daqueles valores, daqueles pesos
e do bias que dividem melhor
o training 7
uma classe
da outra, nós aqui estamos a falar
apenas de duas classes
a classe de verdadeiro e a classe do falso
queria chegar aqui a outros pontos
o que é que acontece, por exemplo
em funções matemáticas
quando estamos a falar de um short
um short boliano
o que é que é
quando temos dois iguais, ou seja
falso e falso
ou verdadeiro e verdadeiro
é falso
quando temos dois diferentes, ou seja
falso e verdadeiro, ou verdadeiro e falso
é verdade
é muito muito exclusivo
mas na verdade
nós conseguimos apenas representar
com o neurônio, o end
ou o or, quando nós passamos para um short
se vocês imaginarem aqui
eu não sei se consigo desenhar aqui
qualquer coisa, se vocês imaginarem
qualquer linha que vocês façam aqui
nenhuma delas
consegue dividir este 7
perfeitamente
certo, vamos sempre ter
uma coisa
ou seja, nunca vamos conseguir dividir
os verdes dos vermelhos
qualquer linha que desenhamos aqui
logo, a única forma
de fazer aqui isto
é dividir isto
assim
logo, já não estamos a falar
de uma função linear
já estamos a falar de muito outros tipos de função
e o que é que isto implica para uma rede neuronal
implica
que, deixe-me ver se eu tenho aqui
um slide sobre isso
está aqui
depois já voltamos ali atrás
mas acho que a explicação fica mais fácil assim
nós, numa rede neuronal
numa rede neuronal
para explicar um short
deixamos de ter
uma camada única e passamos a ter
uma pequena deep learning
porque já temos uma camada
interior
e o que é que esta camada interior faz
mais, no ponto de vista lógico
vamos ter um OR
aqui, que vai ser
estes dois valores vão entrar aqui
e vão dar um OR
e depois estes dois valores
vão entrar aqui e isto vai fazer
um inverso do AND
que é o NOT AND
e depois
quando combinarmos estes dois, vamos ter aqui mais
pesos nestas linhas
e mais uma função de somatório
e mais uma função da ativação
é muito correto
o que é que eu quero que vocês estivem
daqui
quanto mais complexas as coisas ficam
aqui está a explicação e equações
de todos estes valores
que eu tenho vindo a falar
e que comprovam que um short
precisa de várias camadas
o que é o caso aqui
é exatamente a mesma coisa
ele verifica os casos todos
e depois vocês podem olhar para isso com mais cuidado
mas o que eu queria que vocês percebessem
é, temos valores de entrada
esses valores de entrada vão sofrer aqui
com um peso
e este peso
vai ser o que transforma
no neurônio e depois
o valor que começa aqui é como se fosse
o valor de entrada outra vez
e vai sofrer outro neurônio para a frente
e aqui já temos várias camadas
eu queria vos mostrar um recurso que eu puse
aqui no Moodle
que é
eu vou só procurar aqui
eu estou a vos mostrar um bocadinho sobre isto
que se chama TensorFlow Playgrounds
ok
NeuroNetwork Playgrounds
Playground.tensorflow.org
está no Moodle
vocês podem ver isto
o que é que eles fazem aqui
de uma forma muito visual e muito engraçada
nós vamos dizer
vamos começar por estes dados
aqui
vamos fazer aqui
isto que está no momento
inicial
temos aqui um quantidade de dados azuis
e temos aqui uma quantidade de dados
de aranjas, ou seja, temos duas classes
e nós queremos prever
queremos arranjar um modelo
que aprenda
a dividir estes duas classes
ok, nós vamos começar
sem hidden layers aqui
apenas com
os neurónios diretos
a fazer a classificação
ok
vamos colocar aqui a relu
que era que tínhamos vindo a usar
e aqui no interesse
para já não vamos falar de nada disto
e é um problema de classificação exatamente o que temos aqui
isto aqui também no interesse para já
não quero complicar
portanto, nós queremos que o Moodle aprenda
a fazer a melhor divisão daqui
neste momento
ele está a losse, é o que nos diz
o quão bom ou mal ele está
e ele neste momento está
a aprender, vocês podem carregar neste botão aqui
e para aprender
vocês viram que isto foi rapidíssimo
ele aqui continua a correr
eu vou parar, não interessa
porque isto é, na verdade, como o end
que nós estávamos a fazer
tudo o que tem é de um grupo estado
um lado tudo o que é do grupo estado do outro
ele conseguiu encontrar uma função matemática
simples
que dividiu isto também
ok
pronto
depois vamos dizer
que vamos pôr uma coisa mais complexa
como estes dados que aqui estão
vocês veem que aqui
tem meio que está em diferentes
setores e pode ser um bocadinho
mais difícil de aprender
vamos pôr lá aprender
ele aqui
se vocês virem
não consegue fazer mais nada
e continua com uma losse bastante grande
falhem 50% dos casos
é o que basicamente a losse quer dizer
que ele já conseguiu fazer nada
nós vamos adicionar uma camada
aqui arriba
e vamos pôr a correr
vocês vão ver que ele com mais uma camada
já consegue dividir isto em dois setores
já conseguiu
de baixar aqui o losse bastante
bastante
vocês aqui depois podem
visualmente ver o que é que ele está
tenta fazer, veem que aqui
este é o output de 1 euro
para ver o maior
vocês podem ver aqui à direita
que esta zona azul é o que este neurônio
está a aprender entre aspas
e esta zona azul é o que este neurônio está a aprender
e depois estes dois juntos
fazem esta combinação aqui
e se vocês virem aqui as entradas
é x1
ou seja, o eixo do x é o que está a entrar
neste neurônio
e o eixo do x2
que é o y neste caso
que nós estamos habituados a ver
a altura é o que está a entrar
ok?
nós vamos adicionar mais uma camada
desculpem aqui eu não adicionei mais o neurônio
mas vocês podem adicionar aqui mais uma camada
e agora vamos pôr
aqui reset de outra vez
vamos pôr a treinar outra vez
vocês veem que ele aqui está a melhorar bastante
porque ele aqui com mais camadas
consegue representar uma coisa bastante mais complexa
e conseguiu dividir aqui
nos passos as coisas
mas se virem claramente ainda falta dividir
de outro lado
e vocês podem experimentar que podem pôr aqui mais neurônios
o que é que vai acontecer com mais neurônios
ele vai conseguir representar melhor isto
mais uma camada
vocês veem, ok, muito mais rapidamente
agora já é pró neste problema
ok?
basicamente está a conseguir aproximar estes dados
e perceber claramente
onde é que está cada uma das camadas
e agora vocês vão para um problema mais complexo
com este que está dentro um do outro
é muito parecido com o xor que tivemos a ver um bocado
mais complexo
aqui viram
eu pôs a treinar com estas camadas todas
e ele conseguiu rapidamente perceber
o que é que era uma coisa
o que é que é outra e se vocês virem aqui
este neurônio não está aqui a fazer nada porque ele não aprendeu nada
está tudo branco
na verdade podem tirar daqui o neurônio
e em princípio
ele vai conseguir
estabilizar-se perto
do valor anterior
e vai conseguir identificar
o conjunto de dados
ok?
eu estou a fazer isto muito por alto
mais uma vez não estou a dar um curso dia
a 100%
mas gostava muito que vocês ficassem com esta ideia
que
as entradas
as camadas interiores
e o output
o output neste caso aqui
é muito importante
para a forma como a rede é construída
depois
vocês podem brincar aqui com diferentes coisas
porem mais nois nos dados
vocês podem ver que tem ali
pontos de laranja que são colocados ali
juntos dos azuis
que é o que acontece no mundo real
nós nunca temos uma separação clara
entre os dois mundos
existe sempre este nois
e então o que acontece aqui
vocês põem a treinar
e ele
não vai ter ali uma
está a falhar em
9% das vezes está a falhar
ok?
mas se vocês
que sentarem aqui fizerem uma rede neuronal enorme
com mais camadas
e mais neurónios
já agora
uma lei que se usa
não é obrigatória
mas é que normalmente isto é afunilado
ou seja como é sagrado no início
e afunila para o fim
não existe uma explicação lógica para isto
é normalmente o que se faz
se vocês tentarem correr aqui
por acaso neste caso
não estamos a conseguir melhores resultados
neste caso conseguimos ligeiramente
melhor, conseguimos reduzir ali
estamos quase a chegar ao 0.8
e ele claramente deixou ali
uns de fora
mas os dados em si
não nos permitem
ter um melhor valor do que este aqui
ok?
depois podem chegar a coisas engraçadas como estas
para treinar
e ele vai se ver complicado
mas em princípio a chegar lá
de começar a identificar
que zonas é que são que zonas
e ele na verdade
vocês conseguem ver aqui
eu não tenho o rato que diz ali o peso
0.34
1 0.43 etc etc etc
são estes pesos que ele está a aprender
em tempo real
eles são estes pesos que ele está a mudar
e vocês podem
deixem eles chegar aqui ao fim
de uma aprendizagem relativamente boa
ele está quase a chegar lá, parece-me
aqui a loss continua a descer
está a volta dos 10%
agora estabilizou bastante
estabilizou o que é dizer que nós não vamos conseguir
uma coisa muito melhor do que isto
vamos parar ele
e vamos chegar aqui e dizer
que este valor
de este peso
não é 1.2 mas é
0.1
se vocês virem, aqui provavelmente a Dani fez nada
porque este peso
no meio disto de tudo não faz grande confusão
mas
uma rede neuronal se vocês forem ver
tem imensas ligações e imensos pesos
e é este conjunto de ligações e pesos
que ele aprende
a pesar
que transformam
isto numa rede neuronal
o que eu quero que vocês estiverem daqui hoje
conceito simples que é
nós temos um problema
de imagens
de roupa
neste caso aqui é aproximar a função
que melhor dividir estes dois
estes dois
tipos de classes
e o que é que ele faz
voltando ali ao nosso powerpoint
todas as redes neuronais
o que vão fazer
é dar-los os inputs
e sabendo o auto-put que nós queremos
ele vai mexer com os pesos
e com o bias
de forma ajustar
o que a rede sabe
o mais próximo possível
do que ela devia saber
e é muito isto
que é deep learning
e inteligência oficial no geral
sem estar aqui com as chatices
do costume de ver isto
muito, muito, muito ao promenor
digam-me se as questões que tinham um bocado
estão esclarecidas na sua maioria
se tem mais alguma questão
por favor
eu tenho uma questão
diz-me, diz-me
aí a função da ativação
quer dizer que ela vai sempre tentar fazer retas
ou seja, cada neurônio está tentando
dividir o espaço em dois
sim
neste caso que nós temos
com esta função, é isso que eu estou a dizer
exatamente, exatamente
ou seja
o exemplo que lá tínhamos, está aqui
nós aqui posamos
relu, quero que tínhamos um bocado, certo?
existem outras, existe a sigmoide alinear
e a tangente
eu já vou mostrar a seguida
muda muito
quando eu digo muito
a capacidade de treinar um algoritmo
quando vocês alteram isto
se vocês vamos tentar a mesma rede
a mesma, tudo como estava um bocado
e vamos tentar treinar quanto está negado
porque eu já vos explico o que é
ela
tem gente hiperbólica, não?
sim, exatamente
eu já vos vou mostrar umas imagens
do que é que isto significa
esta, por exemplo, está a demorar
muito mais tempo a treinar e a chegar aqui a algum lado, vezes
está difícil para ela chegar aqui a algum lado
por que?
porque nós aqui
também temos que adaptar um bocadinho
a função da ativação aos dados que temos
nós aqui temos duas classes
logo, na verdade
o que nós queremos que os
que os neurônios façam
é dividir os passos em dois
em que vão dividindo em dois em vários bocadinhos
porque nós queremos dividir isto em duas classes
se calhar se fosse com dados
mais classes
esta funcionaria é melhor
uma que costuma funcionar muito bem, a sigmoide
e eu agora estou a dizer isto
e provavelmente há aqui
para me deixar ficar mal
vou me deixar completamente mal, não está a fazer nada
mas costuma funcionar bem
por exemplo, nas imagens
é uma coisa que funciona muito bem
eu já explico porque
não sei se fica o claro para ti
isto e se calhar
mas claro
a outra dúvida era
quando há duas camadas
se é normalizado no fim da camada
ou seja, se é normalizado a entrada
para se receba o peso
mas depois de passar no neurônio
imagino que isso seja
maior do que um
e para entrar nos a seguir
é sim
de normalizar isso ou não
vocês não têm que fazer nada
quando estão a programar uma coisa destas
isso eu percebi, isto é a mais felicidade
na verdade
a forma correta de o fazer
é estes pesos andarem sempre entre
menos um e um
nunca vai fazer com qualquer valor
que entre aqui entre zero e um
nunca vai escalar para maior que um
ou seja, andamos sempre dentro
destes valores
por acaso o neurônio
se tiver vários inputs
sim
ao passar
não tem problema
porque
neste caso deixando de ver aqui a função relu
deixando-me buscar aqui o PowerPoint
a função relu
aqui um exemplo da função relu
ela aqui
está a fazer o autocupto de z
e
realmente tu tens razão, se o z fosse 30
ela ia dar 30
a maior parte das vezes o que se faz
é um cap
ou seja, é z até
não nos interessa saber
se é muito maior
e passando aqui um bocadinho as coisas
de AI
não tem que saber de todo
se nós tivermos a fazer isto
e houver muita da nossa
informação que é codificada
e que está nestes valores
maiores, imagina, que é muito importante
para nós saber que a diferença entre um 32
e um 60 e tal
como tu estava a dizer, porque os valores cresceram
nós estamos
perante um problema de um explode
ingredients
que é quando
os nossos gradientes lá dentro estão a ficar
diferentes, que depois
quando nós os reduzimos a um
estamos a perder
tudo o que nós aprendemos
o que fez sentido
tem sempre
pronto
não sei se tem mais alguma questão
agora eu posso continuar aqui mais um bocadinho
se tiverem mais alguma questão
tens uma vontade para me interromper
pronto
voltando aqui
e
podemos começar aqui
porque é que então nesta função de ativação
importa
nós na verdade
quando estamos a trabalhar com o ReLU
estamos a trabalhar com coisas lineares
ou seja, estamos a desenhar lá uma linha no espaço
quando começamos
a transformar isto
aqui neste caso
é não linear, porque nós temos a ReLU no meio
ou seja, já é um peso multiplicado por ReLU
ou seja, que era o que nós
estávamos a fazer ali um bocado
porque
se deixemos só por aqui outra vez
se vocês pensarem que
cada um destes neurônios tem uma ativação ReLU
e ele depois vai ter a ativação ReLU
multiplicada pelo peso a seguir
então já é não linear nestes aspectos
mas não é melhor
mas na verdade
é sim
o que vocês mais vão ver
é ReLU do que eu sei
do que eu tenho utilizado
e do que eu vou vendo
é que eu tenho utilizado todas as camadas interiores
de uma rede neuronal
normalmente usam ReLU
em todos os neurônios
não há assim
uma grande diferença para aí
depois nós temos outras
outras que são sigmoide, tanaga
e softmax por exemplo
por acaso acho que é diferente do que tinha lá
existem mais
no nosso caso
do dataset
de
da roupa
o que nós vamos fazer no sábado
vai ter
todas as camadas interiores vão ser ReLU
a camada de saída
vai ser uma softmax
é basicamente
fazer um output de probabilidades
para as 10 classes
ok
eu vou mostrar aqui
uma representação gráfica do que é que se sigmoide
que é tanaga
ambas saturam os extremos
o que pode ser
os gradientes muito pequenos
que é um bocadinho parecido com aquilo que eu estava a dizer
um bocado
de que se fizermos um cap na ReLU
de um certo valor
estamos a fazer com que todos os gradientes
maiores, todos os valores maiores
sejam comprimidos aqui nestes valores
ok
pronto, são diferentes funções de ativação
nós
eu vou aqui para estar explicado porque como é extremamente
melhor que a outra
eu estaria aqui a dar uma aula sobre
AI
que são semanas
e isto não vale a pena estar aqui assateado
o que estava a referir no slide anterior
significa que temos duas funções
na mesma rede
vocês podem ter as funções que quiserem
dentro da mesma rede
ou seja, naquele exemplo que eu estava aqui a dar
aqui dentro
nesta UI
apenas consigo selecionar ReLU
para todos e ficar aplicado a todos
mas, numa rede normal
que vocês sejam vocês a criar
vocês podem pôr ReLU nestes
Softmax nestes
Sigmoid nestes
podem pôr o que quiserem
normalmente isso não se faz
ok
normalmente escolhe-se a ReLU
para tudo o que é interno
e depois, a saída
escolhe-se o Sigmoid ou o Tanaga
ou o Softmax
sendo a Softmax a mais usada
a saída e era apenas
isto que eu queria capturar aqui
que é
a saída, como a vossa colega disse
os somatórios podem dar coisas enormes
neste caso 2.7 para um polúvar
1.3 para um casaco
0.8 para uma tchut
o que a Softmax vai fazer
vai pegar nestes valores
e quase que os transformar
em probabilidades
porque todos os somados têm que dar um com a Softmax
basicamente faz uma normalização
acham que podemos dizer
que elas são uma camada
para detectar mangas
outra camada para detectar se é
sapatos ou não
outra se tem vertical edges
vocês acham que cada camada faz uma coisa
ou
que aquilo só funciona em conjunto
não sei se alguém quer falar um bocadinho comigo
ou quer pensar um bocadinho sobre esta questão
depois do que estivermos a ver até aqui
ninguém se arrisca
porque
isso seria verdade
e se calhar vou dizer que um palavrão
mas
se isso fosse uma rede normal do conflacionamento
aí sim
estamos máscars
neste caso
não sei se sempre é verdade
ok, percebo
percebo
poderíamos dizer isso
se cada uma dessas máscaras que tu falas
provavelmente será mais avançado para as teus colegas
poderíamos dizer isso
se uma dessas máscaras avançadas
fosse dedicada a descobrir
exatamente
mas
numa rede normal
dita, não convolucional
sem essas arquiteturas
novas
uma rede normal como aquela que eu estava ali a mostrar um bocado
achas que funciona assim?
pois acho que não
ok
exatamente, não funciona assim
este aqui está um bocadinho
para tentar vocês
vão ver muitos algoritmos como arvos
decisão
coisas que em que cada camada
não são redes normais, mas em que cada camada
claramente vos diz e se para
ok, esta tem
manguez, aquela não tem
e é por aqui que estamos a fazer a separação
nas redes normais
aquilo é uma
como se costuma dizer na
digíria de inteligência aficial
é uma black box, ou seja, uma caixa negra
aqueles pesos todos
significam qualquer coisa
e ela no fim até faz uma boa provisão
mas vocês não sabem
que parte da rede
é que está a fazer o quê
e eu queria que ficassem um bocadinho
com essa ideia aqui
em mente
deixem-me só ver o que eu tenho aqui
para a frente, só para ver se
hoje vale a pena falar sobre isso
eu penso que não
esta parte não interessa muito
eu só queria
puxar aqui
pois isto podemos ver para a frente
também
para já não importa muito
depois vemos na próxima aula
isto também vemos na próxima aula
e aqui
da perspectiva de
edge computing, ou de sistemas imbebitos
vou falar um bocadinho com vocês
sobre isto
vamos tentar aqui
puxar aqui um bocadinho a ideia
nós quando estamos a falar de sistemas imbebitos
e na prova de qualquer sistema
o sistema imbebitos só tem
uma limitação maior
em termos de computação
nós estamos a lado de um triângulo
de
como bons nós vamos ser
a prever qualquer coisa
quanto a energia ou memória vamos gastar
e quanto a latência
ou o poder de computação vamos gastar
nós vamos ter sempre este triângulo
de opções
vocês se gastam
mais capacidade de computação e memória
vocês têm
uma descerteza
ou em 90% dos casos
tem uma melhor qualidade de previsão
no entanto, vocês num sistema
de edge, num sistema imbebido
vocês não têm isto
ou têm menos disto
portanto, vocês sacrificam
a memória
têm um bocadinho mais de memória
com menos compute mas têm um bocadinho
mais de predictive quality
vocês têm aqui sempre estes três termos
é muito difícil ter os três
no máximo, muito mais
num sistema imbebido em que
estas duas coisas vão ser menores
ok
portanto
há sempre aqui um trade-off
e é isso que depois nós na PL3
ou seja, deste sábado que vem ao 8
no outro sábado, vamos tentar explorar um bocadinho
às vezes nós não queremos
90% de certezas
ou 95% de certezas
cada 90% de certezas
são suficientes
porque ter um aparelho
que nos desce
95% de certezas
e acostar ao utilizador final 100 euros
mas de que alhar
ter um aparelho que lhe dá 90% de certezas
podemos oferecer-lhe um por 20 euros
ok
e é muito este trade-off
que existe quando vocês aplicam
e há um sistema
naturalmente
limitado em termos de
computação ou de energia
eu também falei disto na PL anterior
que é vocês até podem ter muita computação
mas imaginem que aquilo está alimentado
por uma bateria ou por um panel suar
vocês não podem estar ali horas
a fazer uma computação
vocês têm um limite
pronto
os parâmetros
que temos lá dentro da rede são parâmetros
aqueles pesositos
cada um deles
está a ocupar uma variável float de 32
ou seja
um tipo de dados
float de 32
cada um deles
gasta 4 bytes
e vocês vão dizer assim
uma rede pequenita
vamos dizer que temos uma rede com 7.850 parâmetros
quer dizer que temos 7.800
pesos lá pelo meio
não é
31 capas
menos que vocês estejam usando o sistema bebido
mesmo limitado
não é uma coisa muito má
na PL2, que vamos fazer no sábado
nós vamos fazer um modelo
com 50.000 parâmetros
que nos vai gastar
203 capas
só para guardar estes parâmetros
também não é
uma coisa assim
horrível
é que
um modelo tem
todos os metadados relacionados com o modelo
todo o sistema de suporte
que pega nos dados
os transforma e deixa ali no modelo
e depois pega neles depois de ter sido feito
uma previsão e faz qualquer coisa com eles
portanto isso não é isolado
muitas vezes fala-se disto e isolado
mas isso não é isolado
eu só queria também
ok
quantas
mais ativasções
vocês tiverem ali
intermedias
vão usar mais memória
ele tem que computar a camada toda
antes de passar para a camada a seguir
portanto
para além da memória que vocês estão a gastar
de guardar os parâmetros
ou seja estes pesos da rede
vocês também estão a gastar memória
RAM
normalmente
está a guardar
os passos intermedios de passar na rede
nós passamos desta camada para esta
computamos os valores todos
e esses valores têm de ficar guardados
antes de passarmos a seguinte
e antes de passarmos a outra seguinte
depende muito
como é que está implementado
e depende se
se aquilo está implementado
para descartar quando já não precisa
das coisas que lá estão
que não fica no buffer
e aquilo vai aumentando um bocadinho
e muitas vezes
o modelo cabe bem num disco
mas dependendo da RAM do seu sistema imbebido
pode nunca ver
simplesmente por causa deste bocado
do que ele tem que manter em memória
para continuar a funcionar
depois
em termos de processamento
nós até aqui temos estado a falar de memória
temos processamentos
estamos a falar que
se temos uma camada
vamos imaginar de entrada de 784 neurônios
que é o 28 por 28 das nossas imagens
dá 728 neurônios
à entrada
e se essa camada se liga com uma camada
de 64 neurônios a seguir
nós temos 50 mil cálculos
50 mil multiplicações
para fazer
vocês dizem realmente são muitas quantas
normalmente os computadores lidam bem com isto
mas eu só queria que vocês imaginassem
imaginassem a quantidade de
quantas que vai lá para dentro
daquelas redes neuronais
em milésimos de segundo
claro que
se vocês tiverem o vosso processador
do vosso sistema imbebido
a tratar de 500 outras coisas
e é fazer isto
fazer estas quantas todas
para um processador pequeno
pode ser
e dependendo do processador
o Raspberry Pi vai aguentar
mas no outro tipo de
sistemas imbebidos
pode ser demasiado
e pode ser
pode não ser adequado
para aquele tipo de processador
às vezes podemos otimizar
um bocadinho isto mas na verdade
este é o valor que eu queria que vocês
pensassem neles
e isto, atenção, numa camada
porque a camada a seguir, neste caso, se reduzimos 64 para 10
se não tivermos mais camadas intermédias
e esta camada já foi a nossa final
temos mais 640 multiplicações
depois
nós aqui preparando um bocadinho
do trabalho do passem-sábado
nós vamos comparar
uma baseline com
uma coisa um bocadinho mais funda
ou seja, vamos comprar
uma rede neuronal básica
com apenas 7.850 parâmetros
e uma rede
um bocadinho mais profunda com mais parâmetros
e o que nós vamos comparar é
ok, esta custa mais
em termos computacionais
mas dá-nos um melhor resultado
e é bocadinho isso que eu vou querer
que vocês se apercebam
na aula que vamos fazer
que é que diferenças é que temos aqui
e quanto é que isto não vai
pesar na minha placa
este aqui é bocadinho
o que eu estava aqui a falar
cada arquitetura
também é um custo hardware
se vocês têm mais camadas
tem mais parâmetros, tem mais
coisas guardadas
se têm um input maior
ou seja, se as imagens fossem RGB
e não fossem só preto e branco
e eu tenho que ter camadas maiores
para lidar com aquilo
e eu tenho que ter mais quantas
portanto, ia ser uma rede maior
e vocês veem onde eu quero chegar
aqui é apenas um somário
disto que eu tenho estado a dizer
portanto
a melhor dica que eu vos dou
é falar de IA
para esta aula não ser toda de IA
pois o que estava ali para cima
que eu não falei em outras alvas
ou seja, pensem sempre
comecem pelo problema de uma forma simples
se calhar a IA até não é a melhor
forma de resolver o problema
e se for resolvendo de outra forma
comecem simples
usem uma baseline de um modelo simples
e vejam, este estava a dar
80% de accuracy
que é o que nós vamos ver na aula PL
esta accuracy chega
a minha placa está maximizada
se consigo correr mais
vamos adicionar camadas ao modelo
e vamos ver se ele continua a correr
se continuar a correr
depois é uma decisão técnica
e de engenheiro perceber se continuamos
adicionar camadas ou não
e se aquela accuracy já nos chega
ou se não chega
esta é a decisão que vocês engenheiros
vão ter que tratar
aqui apenas alguns exemplos
que falámos um bocadinho lá em cima
nós aqui, por exemplo, numa pulseira
que vocês treiam no pulso
já falámos lá em cima do que estaríamos a analisar
porque no pulso
porque teriam
baixa latência
tem privacidade
e não precisam estar numa rede para funcionar
mas na verdade tenho o constreino da bateria
e da RAM que tenho nesta bolsa pulseira
ou seja, este sistema em bebido
este wearable
temos que criar para ele
uma coisa pequenina
podemos criar uma cnm muito pequenina
não vou estar aqui a especificar o que é hoje
na mala altura se tivermos tempo
que eu falo um bocadinho sobre isso
portanto vamos fazer uma rede muito pequenina
aqui
na questão do áudio
nós temos aqui o nosso assistente
ele responde nos logo
e não manda esta informação para lá
nenhum para fazer a computação
no entanto temos ali
um modelo que está a sempre a correr
porque ele tem que ouvir tudo o que vocês estão a dizer
ora
isto em termos de energia
se for uma coisa que é alimentada por bateria
é um problema
portanto poderemos ter que fazer decisões
de que modelo é que vamos usar aqui dentro
conforme esta
a nossa aplicação
aqui mais exemplos
numa máquina
que temos decisões perto do equipamento
temos restrições
de
robusteiros
ou seja nós estamos numa mochão de fábrica
queremos que aquilo seja robusto
temos um sistema mb de robusto
que se calhar não pode enviar muito calor
para o exterior porque tem uma caixa muito apertadinha
e que não deixa
o processador que lá está dentro
fazer computações muito rápido porque não tem forma de dissipar o calor
ok
vamos assumir isso e vamos dizer
conseguimos fazer qualquer coisa
vamos ter
menos acúrice
melhorar as condições onde está
por fim
uma estação de visão
uma câmara
um bocadinho o que vocês teriam a fazer
no data 7
entrar depois que nós temos trabalhado
nós também queríamos aquilo
fosse rápido
fosse local
na verdade temos que depois trabalhar com as imagens
porque as imagens reais, não é essas que estamos a trabalhar
têm diferentes condições de luz
às vezes o sol pode estar a bater diferente
às vezes a escala não está certa
às vezes estão distorcidas e etc
então podemos ter que aumentar as redes
para lidar com essas coisas todas
por fim
um bocadinho do que falamos aqui hoje
que é
input o que é que entra na nossa rede
output o que é que sai da nossa rede
input
é os dados
output é as decisões
a qualidade
na vida através da loce
que é uma coisa que vamos falar melhor nas próximas aulas teóricas
mas que eu já os fui falando
um bocadinho hoje
medo com bom ou mau
estamos a acertar no que queríamos
a latência o quão rápido
isso está a acontecer
memória é
quanto de memória isso não está a gastar
eu acho que vos dei aqui um exemplos
engraçados
de quanto a memória podemos estar a falar
disto gastar
até antes de continuarmos
podemos pegar aqui
uma coisa muito simples
e pegar aqui neste valor
de um flow de 32 ocupados 4 bytes
se tivermos uma rede com 50.000 parâmetros
estamos a ocupar
203 capas
uma rede
neuronal como achados e preteu
coisas assim do género
estamos a falar a volta dos 200 bilhões parâmetros
sinceramente agora
sem quanto é que aquilo vai
porque aquilo cresce muito rápido
imagine quantos bytes de dados
não estamos a falar só
para guardar os pesos
que estão dentro da rede
estamos a falar
de gigas e gigas e gigas
talvez teras só para guardar os pesos
que estão dentro dessas redes normais
depois
por fim, energia
mais uma vez conforme o vosso restrição de energia
no sistema de bebida que estamos a falar
podemos estar a falar aqui
de diferentes
partes
pronto, depois
eu vou falar-vos um bocadinho
agora, não nesta aula
em algumas aulas da frente
vou falar-vos um bocadinho do que são cnn
lstn
e transformas
para vocês também não saírem daqui
sem saberem o que são estas
estas coisas
já vi aqui um colega ou outro
já sabe o que é que poderão ser estas coisas
cnnlstn, se calhar vocês já trabalharam com isto
por vezes
portanto
pronto, depois
é numa próxima aula, falo-vos um bocadinho sobre isto
e o que eu queria que tirassem daqui hoje é
ok
vocês
têm um short
já perceberam que um short
não pode ser tratado apenas no neurônio
e então começamos a ter redes mais
profundas para tratar casos
cada vez mais profundos
esta aqui falamos um bocadinho
hoje, como é que nós esperamos
os dados de treino, validação e testes
falamos sobre o nosso data sete
mas numa aula a futura falaremos melhor
e as outras
esta aqui também falaremos melhor
numa outra aula
mas acho que abordamos um bocadinho esta aqui
como é que um modelo mais pequeno
pode ser melhor
para um sistema imbebido do que um modelo maior
portanto
o modelo
não é bom só porque é profundo
não é só por utilizarem deep learning
que vai ser bom
e vai ser bom se resolver o vosso problema
e mesmo que não seja deep learning
se resolver o problema maravilhoso
não precisa mais nada
tem aqui um bocadinho de bibliografia
se quiserem
tem que coisas interessantes que nós
vamos recobrir aqui um bocadinho
pronto, por hoje era isto
não sei se tem alguma questão aproveitar aqui uns minutos
se tiverem aqui alguma questão
se não, não vou mostrar mais hoje
e numa próxima aula
vemos aqui os temas que não falamos hoje
alguém tem alguma questão?
alguma coisa?
alguma curiosidade?
não?
esperamos
por favor
qualquer coisa tem alguma questão que surgiu agora
quando nós estamos
a criar uma rede neuronal
como é que nós conseguimos
saber
quantas subcamadas é que vai ser preciso
ou seja, as das camadas condidas
quantos neurônios é que vamos precisar
se é tentativa e erro
é
neste momento
a melhor coisa que tenho pra te dizer
é a intuição
e tentativa e erro
não há literalmente mais nada
neste momento
que te diga
para este problema deve escrever a mão
chamar uma rede assim o assado
o que acontece novamente
hoje em dia
é que como a malta que está a fazer redes neuronais
não pensa
na capacidade computacional
que aquilo necessita
na verdade o que faz
é criar uma
by default maior do que precisava
depois de que ela até funciona
e então, depois nunca reduzem aquilo
alguém que trabalha com sistemas imbebidos
não pode fazer isso
porque
não dá
se um dia forem mesmo trabalhar com isso
vão perceber que
vocês vão ter que trabalhar na rede
em si e reduz-la
para ela conseguir correr num sistema imbebido
da melhor forma
mas